---
title: Gyakubenileプレイ記録
date: 2021-01-28T01:30:00-06:00
---

逆紅クイズとWordleを合体させたゲーム[Gyakubenile](https://pitto.exout.net/QuizInvisible/Gyakubenile/play.php)のプレイ記録。

## 1
[リプレイ](https://pitto.exout.net/QuizInvisible/Gyakubenile/play.php?logID=1_c848d502)

* 1手目：とりあえずたくさん文字を開けたほうがいいな、でも存在しない言葉を入れるのもちょっとな→「いろはにほへと」（存在するって言うのか？）
* 2手目：まだよくわからん。7文字で切りの良いところで→「あさきゆめみし」
* 3手目：最初に「財閥」が見えるが他のところが分からん。「富」って富山？財閥で栄えた都市を聞いてるとかか？よく分からんけど→「みついざいばつ」（「と」が緑なのを忘れてた）
* 4手目：ドイツの都市！！→「ふらんくふると」

## 2
[リプレイ](https://pitto.exout.net/QuizInvisible/Gyakubenile/play.php?logID=2_15ba84b0)

* 1手目：41でしばらく考えたけど分からん。とりあえず使えそうな文字を開こう→「てにをはあう」（「ある」の「あ」、「いう」の「う」）
* 2手目：41の後1文字……？「位」とかか？都道府県ランキングの下の方ってこと？→「さいたまけん」
* 3手目：「にほん」「さいてい」「ひょうてんか」が見えた→「あさひかわし」

Twitterで他の人のコメントを見たら、クイズ界で41のものは旭川しかないと言ってる人がいてなるほどと思った。

## 3
[リプレイ](https://pitto.exout.net/QuizInvisible/Gyakubenile/play.php?logID=3_f0daff45)

* 1手目：めっちゃ文字入るやん、お得～。とりあえず使えそうな文字を開こう→「てにをはなどかる」
* 2手目：「（6文字）としては「はなしを……」……がある、……■か■をなんというでしょう？」なのは分かった。「はなしを（動詞）る（名詞）？」でもこれだけじゃ全然分からん。使えそうな文字をもっと開こう→「いかくさしすせそ」（形容詞・形容動詞の切れ目＋そこそこありそうな文字＋濁点込みで2倍開ける）
* 3手目：「「～」といういみがある、よせでぜんざが（4文字）するじかん」は分かった。普通に知らん言葉では？→しばらく考える→「か」と「い」が入り、8文字で話……開口一番？→最初は「よじじゅくご」か、確かに整合している→「かいこういちばん」

普通に知らない単語だったけど、逆紅の推理と黄色くなってる文字の両方をキーにして思いつけた。文字ヒントがなかったら3手目で「」内は読めなかったと思う。

## 4
[リプレイ](https://pitto.exout.net/QuizInvisible/Gyakubenile/play.php?logID=4_c306d278)

* 1手目：なんも開示されてないじゃん、とりあえず使えそうなものを開こう→「てにをはいか」
* 2手目：全然文字増えない……。末尾は「～はなんでしょう」っぽい。前半の最後2文字は「もつ」か「おく」かな？文字が少なすぎてどうしようもない。「もつ」「おく」「する」「～もある」「こともある」あたりが見えると嬉しそう→「おするもこう」
* 3手目：「もつ」で確定っぽい。「ばにおう」は「ひろばに～」とか？そして置くものであることが分かる→「■う■いをもつ」の「■う■い」って形容詞とかじゃなくこれで名詞っぽいよな。こんな形の単語そうそうなさそう→「どうたい」ってそうだな→胴体が特徴的で置くもので6文字で「す」が入る→「すふぃんくす」

なんでもありルールなのに文字が開示できてなさすぎて戦略ミス感もあるけど、結果的には最後の推理がかなり逆紅っぽくて気持ちよかった。

## 5
[リプレイ](https://pitto.exout.net/QuizInvisible/Gyakubenile/play.php?logID=5_81b75ed8)

なんでもありだとWordle要素ないし、毎回展開が似てしまうので実在する単語縛りにした。答えっぽいのを思いついて手数も損しないならそれも積極的に攻めていく。

* 1手目：最初は「えいが」「まんが」あたりか？でも2文字目だけ長音という作品はぱっと思いつかない。とりあえず映画に関連しそうな人名かつ文字の重複がないのを入れよう→「あらがきゆい」
* 2手目：全然開かない（絶望）そもそも最初3文字開いてないのはどういうことだよ……長音は出てるから「げーむ」でもないし「ら」も開いたから「どらま」でもない……。でも後半は「しゅじんこうの■きやくをえんじたのはだれ？」に見える（？）とりあえず俳優で文字を開ける人の名前を入れよう→「みうらはるま」
* 3手目：最初は「どうわ」っぽいが、『』にはまる童話の名前が思いつかない。「むーみん」っぽいけど作品名としては「むーみんだにの～」みたいになりそうで合わないし、そもそもムーミンって童話か？ここ以外は文構造すら全然分からないので助詞を開けたい→「じんとにっく」
* 4手目：えっマジでムーミンなのか。「しゅとをへるしんきにおく」も見えるのでこれは確定ですね→「ふぃんらんど」

Wordleしようと思ったのにWordle要素を一切使わなかった。ムーミンって童話なのかなぁ。「ムーミン物語」って言い方も聞いたことない。

## 6
[リプレイ](https://pitto.exout.net/QuizInvisible/Gyakubenile/play.php?logID=6_c90a669f)

* 1手目：「なんでしょう？」「どこでしょう？」「だれでしょう？」の識別ができると嬉しい。加えて「～がある」「～という」の存在も見えるとよさそう。→完璧なのは思いつかないけど「かんとうへいや」。格助詞や接続しもそこそこ入ってるし悪くないやろ
* 2手目：末尾どのパターンでもないんだが……「～から何かい■というでしょう？」かな？ぱっと思いつくのは「海里」で答えが7文字だから「じゅうにかいり」？色も合っている。でも「なんかいりというでしょう？」って問題文になるか？「領海十二海里」って言う気がしなくもないが、熟語として確立されてるのかなあ。→「会議」にもなる。こっちのがクイズっぽい。そうなると「ゃべ」が怪しい。でもそんな地名あるか？→前半の最後に出てきてるから、「ゃべ」の後は1文字くっついて接続詞っぽい。「おしゃべり」？→ってことは→「いどばたかいぎ」

逆紅でうまくハマったときのような推理が決まって嬉しい。色は最終確認にしか使わなかった。

## atthis
[リプレイ](https://pitto.exout.net/QuizInvisible/Gyakubenile/play.php?logID=atthis_ded94745)

* 1手目：「げーむ『ぽけっともんすたー』しりーず」まで見える。でも3文字のポケモンなんて無限におるやろ。なんなら町の名前とかも3文字多いし……。でもシリーズで聞いてるってことは特定のバージョンについての問題ではないのかな。すべてのポケモンの先祖（ミュウ）とかはクイズとして聞きやすいか？でも知らない人が多そうな知識って言ってるしなぁ。知らない人が多そうな知識というと、ゲーフリは当初ピカチュウではなくピッピを人気モンスターとして想定してたとか？でもこれ外したときにほぼ情報増えなそうでやばいな。でも当たったら気持ちいいから→「ぴっぴ」
* 2手目：だめだった。とりあえず情報量を増やそう→「さとし」
* 3手目：「しりーず」のあとは「さいしんさく」か。これは大好評発売中のポケットモンスターレジェンドで間違いないですね……。ていうか後半に「市」が出てるけどなんなんだ。最新作の舞台の元ネタになった地名を聞いてるとか？さすがにまだ情報がほしい。最後が「どこでしょう」かどうかは一応確認しといたほうがいいかなあ。情報量が増えそうな文字と組み合わせて→「かこい」
* 4手目：「いといがわ市」は分かった。最後はあんまり増えてないが、この構文なら「さ■し■つされたぽけもんはなんでしょう？」かな？糸魚川市がポケモンとコラボしてるのか？とりあえずポケモン名を答えればいいっぽい。でもこれ普通に知らないポケモンの可能性あるな……。→ポケモンの公式サイトを見てみたら、最新作の舞台は「ヒスイ地方」って書いてある……これじゃん→「ひすい」

よく考えたらこれWordleでもあるんだから、知識ゲーを悟った時点で検索するんじゃなくてWordleで当てに行くべきだった。もったいないことをしてしまった。

## three
[リプレイ](https://pitto.exout.net/QuizInvisible/Gyakubenile/play.php?logID=three_e751dfe5)

* 1手目：「430■ー■」みたいなのは知ってる人が見れば分かるんだろうけど自分は何も分からん。とりあえず→「どだい」
* 2手目：いきなり「い」が当たった。430は「めーとる」っぽい。末尾は「なんでしょう？」だから競技名を聞いてるのかな？3文字の競技ってなんだ？→普通に山や建物の高さの可能性もあるな。もうちょっと刻むか→後半部分の始まりは「さいこう■い■」かなあ。→あ、これ「かいばつまいなす430めーとる」では？？→「しかい」

Quizknockで見たやつだ！！って思って答えたら解説でも同じ動画が紹介されてて笑った。


## ■■■
OGPにこのページの文章の末尾も出てきてることに気づいたので、念のため関係ない文字列で埋めておく。Twitter公式クライアントではどの環境でも表示されないみたいだけど、OGPをまるごと表示するリーダーとかもあるかもしれないしね……